---
title: '读书笔记-《谈判-如何在博弈中获得更多》'
date: 2024-02-11
permalink: /posts/2024/02/blog-post-1/
tags:
  - 读书笔记
---

这是一本之前逛书店时候看到的书，当时正值毕业入职租房子，同各番中介打了两天交道，觉得自己对于谈判确实是知之甚少，确实有学一学看一看的必要。于是购入，花了半年断断续续，也算是慢悠悠地看完了。对于一个谈判入门的小白而言，这本书其实更多的不是讲谈判之术，而是博弈之道。书的每一章从谈判案例入手，分析面临谈判不同情形下需要采取的策略，推广泛化此类场景所需要的心理准备。其实生活中关于谈判我多多少少都会听到一些零碎的建议，这些均在此书中有覆盖总结，十分方便，感觉日后还可以多多翻阅当作工具书使用，常读常新。

先列一下本书目录：
> 1. 抓住狡猾的兔子——如何判断自己的谈判水平
> 2. 卷心菜之战——如何正确认识谈判
> 3. 谈判时最不该做的事——如何避免仓促成交
> 4. 为什么说抱怨不是谈判——如何借机改善环境
> 5. 哈伯德妈妈谈判法——如何让对方降价
> 6. 白纸黑字的威力——如何避免对方反悔
> 7. 对谈判者最有用的问题——如何规避合同中的陷阱
> 8. 凡是都可以再商量——如何避免吃哑巴亏
> 9. 教狼追雪橇——如何放下有害的“善意”
> 10. 用首次报价镇住对方——如何出其不意地达成更有利的交易
> 11. 把鸭子变成鹰——如何卖个好价钱
> 12. 育空法则——如何在谈判中保持强硬立场
> 13. 赔本买卖——如何远离不当交易
> 14. 对谈判者最有用的两个字——如何让你的提议受到重视
> 15. 切断负面影响——如何应付难缠的对手
> 16. 连神仙也无能为力的情况——如何应付对手的有意无视
> 17. 权力在谁手里——如何利用谈判杠杆
> 18. 没有委托人，那就虚构一个——如何掌握谈判主导权
> 19. 这对我有什么好处？——如何吸引强势对手的注意
> 20. 盲目信任还是合理质疑——如何区分真相与假象
> 21. 耶利哥城墙的倒塌——如何停止让步
> 22. 单价不变，打包价可以变——如何巧妙地卖出好价钱
> 23. 抓住了你的软肋，还是虚张声势——如何应对威胁
> 24. 捏造出来的困难——如何抵御强硬对手的逼迫
> 25. 发光的并不都是金子——如何抵御恫吓

不管展开讲什么，但一切都需要先回归到谈判存在的原因，就是谈判双方都有求于对方，这是一切谈判的基础。尽管在谈判中也存在着某方强势某方弱势的情况，但这仅仅代表了弱势方想通过谈判获得理想收益的难度大了一些。谈判最终谈成了，对于双方都是共赢的结果。一方牺牲利益毫无所得的谈判是不存在的，即使谈判对手做出了看上去这般的妥协，也至少是在其他你所未知的方面获得了收益，至于是什么方面则应该是准备谈判时所应该做的功课，因为它本应是你的谈判筹码。倘若谈判对手也是个小白，稀里糊涂做了牺牲利益的妥协，那也只会是占了一时的便宜，这种合作或协议不可能长久，因为每个小白都会逐渐知道谈判中最重要的就是“学会说不”。

谈判是追求己方利益的过程，本书也从多个章节反复阐述了一个合格的谈判者需要做出的姿态——保持相对强硬的立场，学会说不。简单总结几点：
1. 不轻易让步，除非是交换。不要想着所谓的善意，因为只要开始了无端的让步，就失去了谈判的主导地位，谈判的难度会极具增加。还有更多的连锁反应，会对自身其他业务事项的开展造成利益损害或是严重干扰。
2. 不要急于达成交易，来让自己有足够的时间了解交易的环境，远离有害的交易。当谈判不符合己方利益时，只要没有达成，都有权力要求推倒一切重新谈判。还是那句话，即使己方处于弱势，谈判的对手仍然有求与你达成交易。而当达成协议后，记得及时书面化、合同化，避免短期内再生事端，但同时也要做好未来出状况的备选方案（比如多熟悉认识几个供货商，不能在一棵树上吊死）。
3. 不要被对手的强势或者轻视吓到，做个冰冷的谈判机器，隔绝场外因素。若对方是个难缠的家伙且有谈判后信用不佳的记录，在谈判中己方利益无法保障时，不如走为上策，毕竟时间也是有成本的。
4. 做好功课，不透露底牌，但要想办法摸清对面的底牌，因为这些都可以成为谈判桌上的筹码。交易方案可以灵活，我也是读了这书才知道，原来选用现金支付而非信用卡支付，对于一些交易对象而言都可以成为为己方谋得利益的谈判筹码之一。
5. 适当的夸大自己的困难，比如虚构一个委托人，或是谈判中公开部分己方信息让对面相信自己难以继续让步（书面信息对人而言看上去更可靠）。相反，对于对方诉说的困难，需要你挖深挖细挤掉其中的水分，把宽泛的总价捏成水分较少的详单；把对面委托人的不重要需求抛弃，围绕核心需求达成交易，而又不损害己方利益。

书中还有更多的谈判细节，但我看下来写了上述五条，若能真的执行，也比半年前一无所知的我有所进步。书中在最后也给出了建议，建议每位不要把谈判当作斗争，而是谋求共赢的道路，在谈判中保持和善、尊重与耐心，是专业谈判家需要具备的品质，也许也能在谈判之余有意外收获。